Нека поразмишляваме заедно. Текстът, върху който искам да обърнем внимание е Битие 1:1-2

>В начало Бог създаде небето и земята. А земята беше пуста и неустроена; и тъмнина покриваше бездната; и Божият Дух се носеше над водата. И Бог каза: Да бъде светлина. И стана светлина. И Бог видя, че светлината беше добро; и Бог раздели светлината от тъмнината.

Тези няколко стиха в самото начало на Битие, ни разкриват една картина пълна с
привидно противоречие:


-   Земята е пуста и неустроена

-   Тъмнина покрива бездната

-   Божият Дух се носи над водата (но нищо повече)

-   В един момент Бог говори. Бог сътворява светлината чрез изговарянето на
    Словото.

-   Бог нарича светилната “добро”.

-   Светлината бива разделена от тъмнината.


За някой може да не е важно ясно да види тези различни елементи на Творението,
тези “движещи се части”, така да се каже. Но аз лично смятам, че е fasicnating,
ако се замисли човек.

Бог не се "притеснява" от хаоса. Това изглежда е трудна за някои хора идея, но е самата истина.

Хаосът не дефинира Бог. 

Бог може да е посред тотален хаос и това не го прави по-малко Бог. Нито означава, че Бог ще направи нещо за това да промени състоянието на хаос. 

Защо? 

Предлагам някои отговори на този въпрос. 

1. Може да не е "правилното време" Бог направи нещо за хаоса. 
2. Възможно е хаоса да е част от процеса предхождащ божественият акт на въвеждането на ред. 
3. Възможно е редът, който Бог желае да сложи, да е в такъв конфликт с хаоса, че да налага конфликт и Бог да не желае да предизивика този конфликт. 






